Как организовать клиент-серверное взаимодействие?
Соединение клиента с сервером организуется через сокеты

Как и в каком виде передавать файлы?
Файлы передаются потоком байтов

Как пересылать большие файлы?
Большие файлы пересылаются частями при помощи буфера

Как пересылать служебные команды?
Не совсем понял, как

Что хранить в базе данных?
В базе данных хранится информация о клиентах: логин, пароль и т.д.

Как передавать структуру каталогов/файлов?
Передать структуру каталогов/файлов можно через передачу путей к файлам и папкам в строковом формате

Какую библиотеку использовать для сетевого взаимодействия: java.io, java.nio, Netty?
java.io, java.nio